---
layout: post
title: Ler menos
published: true
description: "Estamos cercados por produtos culturais, dados e informações. Tuítes, artigos em blogs, memes, virais e links no Facebook fazem, muitas vezes, mais parte do cotidiano de algumas pessoas do que outras pessoas."
tags: [leitura, filosofia]
image: abstrato2.jpg
categories: blog
date: 2013-08-07
author: Marcos Ramon
---

> (...) quem sempre anda a cavalo acaba esquecendo
como se anda a pé. Este (...) é o caso de muitos eruditos: leram até ficar estúpidos. *(Schopenhauer. Sobre livros e leitura)*

Schopenhauer escreveu sobre a leitura em *Parerga e Paralipomena* (1851), um livro com pequenos textos, sobre os mais diversos assuntos e que ganhou o gosto da burguesia europeia em ascensão. Essa burguesia procurava um filósofo pra chamar de seu e como Kant e Hegel estavam para além da compreensão ou, pelo menos, não valiam tanto assim o esforço, Schopenhauer acabou ganhando esse espaço.
Mas as indicações de Schopenhauer nesse e nos outros textos publicados por ele sobre o tema [^1] parecem, num primeiro momento, desvalorizar o próprio autor. Uma das indicações de Schopenhauer é que se leia pouco e se releia mais. Além disso, é extremamente recomendado que se evite os autores novos e se dedique tempo aos clássicos. Sendo assim, Schopenhauer, um autor de sua época, não seria o alvo exato de suas próprias críticas?:

> Os ruins nunca lemos de menos e os bons nunca relemos demais. Os livros ruins são veneno intelectual: eles estragam o espírito.
Para ler o bom uma condição é não ler o ruim: porque a vida é curta e o tempo e a energia escassos. *(Schopenhauer. Sobre livros e leitura)*

Vale lembrar que Schopenhauer sabia [^2] que seria um clássico, que estava predestinado a ser célebre. Por isso sua obra não estava do lado do *lixo* cotidiano que ele tanto criticava. Deixando pra outro momento a análise da soberba e da pouca modéstia de Schopenhauer, acho que dá pra fazer aqui um interessante paralelo entre a situação da leitura apresentada por ele e o uso recente das tecnologias digitais.

Estamos cercados por produtos culturais, dados e informações. Tuítes, artigos em blogs, memes, virais e links no Facebook fazem, muitas vezes, mais parte do cotidiano de algumas pessoas do que outras pessoas. Estamos conectados o tempo todo [^3] e nunca lemos tanto, nunca vimos tanto, como nessa época de onipresença da internet (ou onipresença nossa *na* internet). Não será então o momento de lermos menos, vermos menos?

A análise de Schopenhauer se volta para a relação conteúdo-tempo-reflexão. É bom ter algo interessante em mãos, mas é também importante possuir tempo disponível para ler (reler) e refletir sobre aquilo com cuidado, deixando ainda tempo para que os pensamentos próprios possam se desenvolver.

> Esperar que alguém tenha retido tudo que já leu é como esperar que carregue consigo tudo o que já comeu. *(Schopenhauer. Sobre livros e leitura)*

Atualizando a discussão: de nada interessa possuir acesso a um bilhão de coisas diferentes e legais na internet se não possuímos tempo para aproveitar tudo isso com cuidado. É preciso hoje, antes de qualquer coisa, tomarmos a decisão de selecionar o que nos serve e de que forma. Não temos que ver todos as coisas que todo mundo vê na internet, nem perder 5 horas vendo mais do mesmo como se não houvesse amanhã. Na verdade, se não existir amanhã devemos fazer justamente o contrário: aproveitar melhor nosso tempo. 

Schopenhauer - o ranzinza Schopenhauer - se fosse teletransportado para o século XXI, seria certamente um polemista dos mais chatos da internet. Mas ele não ia aguentar muito e ia logo cancelar a conta dele no Twitter e depois no Facebook (se deixassem).  Seu último tuíte seria algo assim:

> Como as pessoas leem sempre em vez do melhor de todos os tempos, o mais recente, os autores permanecem na esfera estreita das ideias circulantes, e o século se enterra cada vez mais  profundamente nos seus próprios excrementos. *(Schopenhauer. Sobre livros e leitura)*

Dá pra não concordar?

[^1]: A editora L&PM publicou uma [coletânea](http://www.lpm.com.br/site/default.asp?Template=../livros/layout_produto.asp&CategoriaID=526091&ID=718017) com os textos de Parerga e Paralipomema que abordam o tema da leitura e dos leitores.
[^2]: Ele deixou muitos textos em que fazia reflexões sobre o seu destino intelectual.
[^3]: Naturalmente não estou me referindo às centenas de milhares de pessoas que não acessam a internet e que possuem problemas bem mais vitais para resolver do que decidir se devem curtir ou compartilhar uma publicação. Me refiro aqui ao grupo restrito de pessoas que acessa a internet regularmente, gente como eu e você.
